Tradutor: Mia Martin
Revisora: Isabel Vaz Belchior
Este é um tipo chamado Bob McKim.
Foi investigador de criatividade
nos anos 60 e 70
e também liderou
o Programa de Design de Stanford.
O meu amigo e fundador da IDEO,
David Kelley,
que está algures por aqui,
foi aluno dele em Stanford.
Ele gostava de fazer um exercício
com os seus alunos
em que lhes pedia para pegarem num
pedaço de papel
e desenharem a pessoa
que se sentava ao seu lado, o seu vizinho,
muito rapidamente, tão rapidamente
quanto conseguissem.
Vamos fazer esse exercício agora mesmo.
Todos vocês têm um cartão
e um pedaço de papel
que tem uma data de círculos.
Virem esse pedaço de papel,
do outro lado está em branco.
Também devem encontrar um lápis.
Escolham alguém
que esteja sentado ao vosso lado.
Quando disser "agora", têm 30 segundos
para desenharem o vosso vizinho.
Estão todos prontos?
Ok. Agora.
Têm 30 segundos, é melhor despacharem-se.
Vá lá, essas obras de arte...
Ok? Parem.
Está bem, agora.
(Risos)
Sim, muitas gargalhadas.
Sim, exatamente.
Muitas gargalhadas
e um pouco de embaraço.
(Risos)
Estarei a ouvir alguns "desculpa"?
Acho que estou a ouvir alguns "desculpa".
Sim, sim, acho que provavelmente estou.
É exatamente isso que acontece sempre,
de cada vez que fazemos isto com adultos.
McKim notou isto todas as vezes
que o fez com os seus alunos.
Ele obteve exatamente a mesma resposta:
muitas e muitas desculpas.
(Risos)
Ele indicava isto como prova
de que receamos o julgamento
dos nossos pares,
e que nos sentimos embaraçados
em mostrar as nossas ideias
a pessoas que achamos serem nossos pares,
aqueles que nos rodeiam.
Este medo é o que nos faz
ser conservadores na forma de pensar.
Podemos ter uma ideia louca,
mas temos medo de a partilhar
com outras pessoas.
Se tentarem o mesmo exercício
com miúdos,
eles não se sentem nada embaraçados.
Eles apenas mostrarão alegremente
a sua obra de arte
a quem queira olhar para ela.
Mas à medida que se tornam adultos,
eles tornam-se muito mais sensíveis
às opiniões dos outros,
e perdem essa liberdade e começam
a sentir-se embaraçados.
Nos estudos de miúdos a brincar,
tem sido demonstrado,
vezes sem conta, que os miúdos que
se sentem seguros,
que estão num ambiente de confiança
são aqueles que se sentem
mais à vontade para brincar.
Se vocês estão a começar
uma empresa de "design", digamos,
provavelmente também querem criar
um espaço onde as pessoas tenham
o mesmo tipo de segurança.
Onde tenham o mesmo género
de segurança para correr riscos.
Talvez tenham o mesmo género
de segurança para brincar.
Antes de fundar a IDEO,
o David disse que o que queria fazer
era fundar uma empresa onde todos os
empregados fossem os seus melhores amigos.
Bem, não era só autoindulgência.
Ele sabia que a amizade
é um atalho para o jogo.
E ele sabia que isso nos dá
um sentimento de confiança,
e que nos permite depois incorrer
no tipo de riscos criativos
em que precisamos incorrer
enquanto "designers".
Então, aquela decisão de trabalhar
com os seus "amigos"
— agora ele tem uns 550 —
foi o que gerou a IDEO.
Os nossos estúdios, tal como, penso,
muitos locais de trabalho criativos hoje,
estão concebidos para ajudar as pessoas
a sentirem-se descontraídas,
familiarizadas com o que os rodeia,
à vontade com as pessoas
com quem trabalham.
É preciso mais do que decoração,
mas acho que todos já vimos
que as empresas criativas
têm muitas vezes símbolos
nos locais de trabalho
para lembrar às pessoas
que sejam brincalhonas,
e de que aquele é um ambiente permissivo.
Quer seja esta sala
de reuniões numa carrinha,
que temos num
dos nossos edifícios da IDEO;
ou na Pixar, onde os animadores trabalham
em cabanas de madeira
e cavernas decoradas
ou no Googleplex, que é famoso
pelos seus campos de voleibol de praia,
e até este gigantesco
esqueleto de dinossauro,
com flamingos cor-de-rosa.
Não sei a razão
para os flamingos cor-de-rosa,
mas eles estão lá, no jardim.
Ou até no escritório suíço da Google,
onde está talvez a ideia
mais estranha de todas.
A minha teoria é que é para
os suíços poderem provar
aos seus colegas californianos
que não são aborrecidos.
Eles têm um escorrega e até
um poste dos bombeiros.
Não sei para quê, mas têm um.
Todos estes lugares têm estes símbolos.
O nosso grande símbolo
na IDEO, na verdade,
não é tanto o lugar, é uma coisa.
É uma coisa que inventámos há uns anos,
criámos há uns anos.
É um brinquedo;
chamamos-lhe "fisga de dedo".
Esqueci-me de trazer uma comigo.
Se conseguem chegar à parte de baixo
da cadeira ao vosso lado,
vão encontrar algo colado por baixo.
Excelente. Podem dar-me uma?
Obrigado, David, fico-te grato.
Isto é uma fisga de dedo,
e vocês vão encontrar uma
colada debaixo da vossa cadeira.
E vou fazer uma pequena experiência,
mais uma pequena experiência.
Mas antes de começarmos,
preciso de pôr isto.
Obrigado. Muito bem.
Agora, vou ver como é que...
— não consigo ver com isto —
vou ver quantos de vocês aí
ao fundo da sala
conseguem fazer voar
essas coisas até ao palco.
Isto funciona assim:
basta porem o dedo nessa coisa,
puxar para trás, e lá vai ele.
Não olhem para trás.
É a minha única recomendação.
Quero ver quantos conseguem
atirar essas coisas para o palco.
Vá lá! Lá vamos nós, lá vamos nós.
Obrigado. Obrigado. Oh.
Tenho outra ideia.
Eu queria... mais um...
(Risos)
E mais um.
Obrigado, obrigado, obrigado.
Nada mau, nada mau.
Não há ferimentos graves até agora.
(Risos)
Continuam a chegar vindos lá de trás,
ainda continuam a chegar.
Ainda há quem não disparou.
Não sabem como funcionam, ou quê?
Não é assim tão difícil.
Os vossos filhos descobririam como o fazer
nos primeiros 10 segundos
depois de pegarem nisso.
Muito bem. Isto é excelente,
é excelente.
Ok, muito bem. Vamos...
acho que é melhor...
...é melhor afastar estes aqui do caminho
senão, vou tropeçar neles.
Podem guardar os que restaram
para quando eu disser alguma coisa chata,
assim podem disparar contra mim.
(Risos)
Acho que vou tirar isto agora,
porque eu não consigo ver
absolutamente nada.
Então, ah, isto foi divertido.
(Risos)
Muito bem, boa.
(Aplausos)
Então, então porquê?
Temos as fisgas de dedo.
Outras pessoas têm dinossauros.
Porque é que os temos?
Como referi, temo-las porque pensamos
que brincar talvez seja importante.
Mas porque é que é importante?
Usamo-las de uma forma
muito pragmática, para ser honesto.
Pensamos que brincar nos ajuda a arranjar
melhores soluções criativas.
Ajuda-nos a fazer o nosso trabalho melhor,
e ajuda-nos a nos sentirmos melhor
quando o fazemos.
Um adulto, ao encontrar uma nova situação
quando encontramos uma situação nova,
temos tendência a querer categorizá-la
o mais rápido que conseguimos.
E há uma razão para isso:
queremo-nos focar numa resposta.
A vida é complicada;
nós queremos descobrir
o que se passa à nossa volta,
muito depressa.
Suspeito que os biólogos evolucionistas
têm provavelmente uma série de razões
sobre o porquê de querermos
categorizar as coisas novas
muito depressa.
Uma delas pode ser quando vemos
uma coisa engraçada às riscas.
"Aquilo é um tigre pronto
a saltar e a matar-nos?
"Ou são só sombras duma árvore?"
É preciso descobrir isso depressa.
Foi preciso fazê-lo no passado
Suponho que já não seja preciso.
Isto é papel de alumínio
que usamos na cozinha.
É isso, não é? Claro que é, claro que é.
Bem, não necessariamente.
(Risos)
Os miúdos ficam mais envolvidos
com possibilidades em aberto.
Certamente, quando eles enfrentam
algo novo,
vão certamente perguntar: "O que é?"
Mas também vão perguntar:
"O que é que posso fazer com isso?"
E os mais criativos podem chegar
a um exemplo muito interessante.
Esta abertura é o princípio
da brincadeira exploratória.
Há pais de miúdos aqui no público?
Deve haver alguns.
Sim, claro que sim.
Todos nós já vimos isto, não é?
Todos nós contámos histórias
de como, na manhã de Natal.
os nossos filhos acabam
a brincar muito mais com as caixas
do que com os brinquedos
que estão dentro delas.
De uma perspetiva exploratória,
este comportamento faz todo o sentido
porque podemos fazer muito mais
com as caixas do que com um brinquedo.
Mesmo um como o "Tickle Me Elmo"
que, apesar de ser complexo,
só faz uma coisa,
enquanto as caixas oferecem
um número infinito de escolhas.
Mais uma vez,
esta é outra daquelas atividades
que, ao envelhecermos, tendemos
a esquecer e temos de reaprender.
Outro dos exercícios
favoritos do Bob McKim
chama-se "Teste dos 30 Círculos".
Portanto, vocês vão voltar ao trabalho.
Virem ao contrário o papel
onde desenharam
e vão encontrar 30 círculos
impressos no papel.
Devem estar a olhar
para uma coisa destas.
Então, vou dar-vos um minuto,
e quero que transformem
tantos círculos quantos consigam
em objetos de qualquer forma.
Por exemplo, podem transformar um
numa bola de futebol, outro num sol.
Só me interessa a quantidade.
Eu quero que transformem
o máximo que consigam,
no minuto que estou prestes a dar-vos.
Então, estão prontos? Ok?
Podem começar.
Ok. Pousem os lápis,
como se costuma dizer.
Então, quem conseguiu
mais de cinco círculos?
Espero que todos? Mais de 10?
Se tiverem 10, ponham as mãos no ar.
15? 20? Alguém transformou os 30?
Não? Oh! Alguém conseguiu. Fantástico.
Alguém fez uma variação de um tema?
Como um risonho?
Cara alegre? Cara triste? Cara de sono?
Alguém fez isso?
Alguém usou os meus exemplos?
O sol e a bola de futebol?
Boa. Fixe. Eu estava mesmo
interessado na quantidade.
Não estava interessado em saber
se eram todos diferentes.
Eu só queria que transformassem
o máximo de círculos possível.
Uma das coisas que costumamos fazer
enquanto adultos, é editarmos coisas.
Nós impedimo-nos de fazer coisas.
Nós autoeditamos as nossas ideias.
Nalguns casos,
o nosso desejo de ser original
é, na verdade, uma forma de edição.
E isso não é necessariamente divertido.
A capacidade de avançar
e explorar muitas coisas,
mesmo quando não parecem
muito diferentes umas das outras
é uma coisa que os miúdos fazem bem,
e é um tipo de brincadeira.
Agora, o Bob McKim
fez outra versão deste teste
numa experiência muito famosa
que foi feita nos anos 60.
Alguém sabe o que é isto?
Isto é um cato peiote.
É uma planta de onde
podemos extrair mescalina,
uma das drogas psicadélicas.
Os que viveram nos anos 60,
devem conhecê-la bem.
McKim publicou um artigo em 1966,
a descrever uma experiência
realizada por ele e pelos seus colegas
para testar os efeitos
das drogas psicadélicas na criatividade.
Escolheu 27 profissionais
— engenheiros, médicos, matemáticos,
arquitetos, "designers"
de mobiliário, artistas —
e convidou-os a aparecerem uma noite,
e a levarem um problema
em que estivessem a trabalhar.
Deu a cada um deles alguma mescalina,
e pô-los a ouvir música boa e
relaxante durante algum tempo.
Depois fez o chamado
"Teste de Criatividade Purdue."
É tipo "Quantas utilidades consegues
descobrir para um clipe de papel?"
É quase mesma coisa que os 30 círculos
que acabei de fazer convosco.
Fez-lhes o teste antes da droga
e depois da droga,
para ver qual era a diferença
na facilidade e velocidade
das pessoas em terem ideias.
Depois, pediu-lhes para se irem embora
e trabalharem naqueles problemas
que tinham trazido.
E eles apareceram com um monte
de soluções interessantes
soluções muito válidas para as coisas
em que estavam a trabalhar.
Algumas das coisas que descobriram,
que alguns deles descobriram:
num caso, um novo edifício
comercial e projetos para casas
que foram aceites por clientes;
o "design" de um protótipo
de uma sonda espacial solar;
a reestruturação do acelerador
linear de eletrões;
melhorias na engenharia
de um gravador de fita magnética
— isto aconteceu há algum tempo;
a conclusão de uma linha de mobiliário;
e até um novo modelo conceptual do fotão.
Foi uma noite muito frutífera.
Talvez esta experiência tenha sido
a razão por que o Silicon Valley
começou com a sua grande onda de inovação.
Não sabemos, mas pode ser.
É de perguntar a alguns dos diretores
se participaram nesta experiência
com a mescalina.
Mas não foram as drogas
que foram importantes;
foi a ideia de que as drogas
ajudariam as pessoas a sair
da sua forma normal de pensar
e fazer com que esquecessem
os comportamentos de adulto
que estavam a bloquear as suas ideias.
É difícil romper com os nossos hábitos,
os nossos hábitos de adultos.
Na IDEO, temos regras para debater ideias,
escritas nas paredes.
Dizeres como: "Adiem julgamento",
ou "Escolham a quantidade."
De certa forma, aquilo parece errado.
Pode haver regras para a criatividade?
Parece que precisamos de regras
para nos ajudar a quebrar
as velhas regras e normas
que, de outra forma, poderíamos trazer
para o processo criativo.
E certamente temos aprendido
isso com o tempo,
melhorámos muito no debate de ideias,
há muitos mais resultados criativos
quando todos seguem essas regras.
Agora, claro, muitos "designers",
muitos "designers" individuais,
conseguem isto de uma forma mais orgânica.
Eu acho que a Eames é um grande exemplo
da experimentação.
Eles experimentaram com contraplacado
durante alguns anos
sem necessariamente terem
um objetivo único em mente.
Eles estavam a explorar,
seguindo aquilo que lhes interessava.
Começaram por desenhar talas
para os soldados feridos
durante a II Guerra Mundial
e na guerra da Coreia.
Dessa experiência passaram
para as cadeiras.
Através da experimentação
constante com os materiais,
desenvolveram uma vasta gama
de soluções icónicas
que conhecemos hoje, e que resultou
na lendária espreguiçadeira.
Se a Eames tivesse parado com
aquela primeira grande solução,
nós não seríamos os beneficiários
de tantos "designs" fabulosos hoje em dia.
E é claro, usaram a experimentação
em todos os aspetos do seu trabalho,
desde películas a edifícios,
dos jogos aos gráficos.
Então, penso que eles são
um grande exemplo de exploração
e experimentação no "design".
Enquanto a Eames estava a explorar
essas possibilidades,
também estava a explorar objetos físicos.
Estavam a fazer isso
construindo protótipos.
Construir é o comportamento
de que gostava de falar em seguida.
Um aluno ocidental médio
do primeiro ano
gasta cerca de 50%
do tempo de brincadeira
embrenhado naquilo a que chamamos
"jogos de construção".
Os jogos de construção
são lúdicos, obviamente,
mas também uma maneira
poderosa de aprender.
Quando brincar é construir
uma torre de blocos,
a criança começa
a aprender muito sobre torres.
E ao atirá-las abaixo repetidamente
e começar de novo,
a aprendizagem acontece como uma espécie
de subproduto da brincadeira.
É a aprendizagem clássica
do "aprender, fazendo".
Bem, o David Kelley chama
a este comportamento,
quando é feito pelos "designers",
"pensar com as mãos".
E envolve tipicamente
fazer múltiplos protótipos
de baixa resolução rapidamente,
muitas vezes incorporando
muitos dos elementos encontrados
para encontrar uma solução.
Num dos seus primeiros projetos,
a equipa estava bloqueada,
e arranjaram um mecanismo adaptando peças,
um protótipo feito
de um desodorizante "roll-on".
Aquilo veio a ser o primeiro rato
de computador comercial
para a Apple Lisa e para a Macintosh.
Descobriram o caminho
ao construírem protótipos.
Outro exemplo é um grupo de "designers"
que estavam a trabalhar com cirurgiões
num instrumento cirúrgico.
Estavam reunidos a falar com os cirurgiões
sobre o que é que precisavam
desse instrumento.
Um dos "designers" saiu da sala a correr
e agarrou num marcador,
numa caixa de rolo de fotografia
— um material agora muito
precioso para protótipos —
e uma mola de roupa.
Colou-os todos e voltou para a sala:
"Vocês queriam uma coisa como esta?"
Os cirurgiões agarraram naquilo:
"Eu quero agarrar nele assim,
ou desta maneira."
E, de repente,
havia uma conversa produtiva
sobre o "design" em volta
de um objeto tangível.
No final acabou por se transformar
num instrumento verdadeiro.
Então este comportamento tem a ver
com trazer rapidamente uma coisa
para o mundo real, e faz com que o vosso
pensamento avance, como resultado.
Na IDEO há uma espécie de sentimento
de regresso ao ensino pré-escolar
a pairar no ambiente.
Os carrinhos para protótipos,
cheios de papel colorido
e plasticina e tubos de cola e materiais
transmitem um pouco a sensação
de se estar no jardim de infância.
Mas a ideia importante é que está
tudo à mão, está tudo à volta deles.
Quando os "designers"
estão a trabalhar nas ideias,
podem começar a construir coisas
quando lhes apetecer.
Não precisam de ir a uma "workshop"
formal para o fazer.
Achamos que isso é bastante importante.
A parte triste é que,
apesar de os jardins de infância
estarem cheios destas coisas,
quando eles passam pelo sistema escolar,
tudo isso desaparece.
Eles perdem estas coisas que facilitam
esta espécie de modelo
de pensamento lúdico e de construção.
E quando chegamos aos locais
de trabalho de hoje,
a melhor ferramenta
de construção que temos
talvez sejam os "post-its".
É um ambiente bastante árido.
Mas ao dar às equipas de projeto
e aos clientes com quem estão a trabalhar
a permissão de pensarem com as mãos,
podem tomar forma
ideias bastante complexas
e passar diretamente à execução
muito mais facilmente.
Esta é uma enfermeira a usar
um simples protótipo de plasticina,
explicando o que pretende
de um sistema portátil de informação
a uma equipa de técnicos e "designers"
que estão a trabalhar
com ela num hospital.
Ter disponível
este protótipo muito simples
permite-lhe falar do que precisa
de uma forma bastante mais poderosa.
Ao construirmos protótipos rapidamente,
podemos sair e testar as nossas ideias
com consumidores e utilizadores
muito mais depressa do que se estivermos
a tentar descrevê-las por palavras.
Mas então e conceber uma coisa
que não é uma coisa física?
Uma coisa como um serviço
ou uma experiência?
Uma coisa que existe como uma série
de interações ao longo do tempo?
Em vez de jogos de construção,
isto pode ser
adquirido pela dramatização.
Então, se estão a desenhar uma interação
entre duas pessoas
tal como encomendar comida
num restaurante
ou qualquer coisa, precisam
de estar dispostos a imaginar
como é que a experiência pode perdurar
por algum tempo.
Acho que a melhor forma de o conseguir
e ganhar intuição para falhas
no vosso "design", é a dramatização.
Nós temos muito trabalho na IDEO
a tentar convencer disto
os nosso clientes.
Eles podem ser um pouco céticos;
depois falo nisto.
Mas acho que um lugar,
em que o esforço vale mesmo a pena
é onde as pessoas lutam
com problemas muito sérios,
coisas como educação ou segurança
ou finanças ou saúde.
Este é mais um exemplo
no ambiente dos cuidados de saúde
de médicos, enfermeiras e "designers",
a representar uma situação
de cuidados dos pacientes.
Mas muitos adultos
são bastante relutantes
em encenarem situações.
Parte disso é vergonha
e outra parte é porque
eles não acreditam que o que dali
resulta é necessariamente válido.
Põem de parte uma interação
interessante, dizendo:
"Isso só acontece porque eles
estão a fazer de conta."
A investigação do comportamento
das crianças sugere
que vale a pena levar
a dramatização a sério.
Porque quando as crianças fazem de conta,
seguem guiões sociais muito semelhantes
aos que aprenderam connosco como adultos.
Se um brinca às lojas e uma outra criança
brinca às casinhas,
então a ideia geral da brincadeira falha.
Por isso, eles aprendem rapidamente
a compreender as regras
das interações sociais,
e são muito rápidos a chamar à atenção
quando estas são quebradas.
Então quando, enquanto adultos,
fazemos de conta,
temos uma quantidade enorme
destes argumentos interiorizados.
Passamos por muitas experiências
ao longo da vida
e elas dão-nos uma intuição forte
sobre se uma interação
vai resultar ou não.
Quando dramatizamos
uma solução, somos muito bons
em detetar se está a faltar
autenticidade nalguma coisa.
Penso que a dramatização é muito válida
quando se trata de pensar em experiências.
Outra forma de nós, "designers",
explorarmos a dramatização,
é sujeitarmo-nos a uma experiência
em que estamos a trabalhar,
e projetarmo-nos numa experiência.
Estes são "designers"
que estão a tentar perceber
a sensação de se dormir
no espaço confinado de um avião.
Pegaram em materiais simples,
como podem ver,
e fizeram esta dramatização,
esta espécie de encenação rudimentar,
só para terem uma noção
do que seria para os passageiros
caso ficassem confinados
a pequenos espaços nos aviões.
Este é um dos nossos "designers",
Kristian Simsarian.
Está a sujeitar-se à experiência de ser
um doente do serviço de urgências.
Este é um hospital verdadeiro,
numa sala de urgências real.
Uma das razões por que levou
esta câmara de vídeo
foi com medo que médicos
e enfermeiras pensassem
que ele estava doente
e começassem a injetar-lhe coisas
de que ele mais tarde
se arrependeria.
De qualquer forma,
foi para lá com a câmara de vídeo
e é interessante ver
o que ele trouxe de lá.
Porque, quando vimos o vídeo,
depois de ele voltar,
nós vimos 20 minutos disto.
(Risos)
A coisa espantosa deste vídeo
— assim que o vemos, imediatamente
nos projetamos naquela experiência.
Vocês sabem o que se sente:
toda aquela incerteza enquanto
ficamos no corredor
enquanto os médicos estão a tratar
de casos mais urgentes
numa das salas de urgência,
e pensamos no que se está a passar.
Então, esta noção de usar a dramatização
ou, neste caso, de passar pela experiência
como uma forma de criar empatia
particularmente quando usam vídeo,
é mesmo poderosa.
Outro dos nossos
"designers", Altay Sendil,
está a depilar o peito,
não porque seja muito vaidoso,
embora até seja — não, estou a brincar —
mas de forma a sentir empatia pela dor
que os doentes crónicos sentem,
quando lhes retiram os pensos.
E então, por vezes,
estas experiências análogas,
a dramatização análoga,
pode ser muito valiosa.
Quando um miúdo se veste de bombeiro,
ele começa a experimentar
aquela identidade.
Ele quer saber o que se sente
quando se é bombeiro.
Nós estamos a fazer o mesmo
enquanto "designers".
Estamos a experimentar
aquelas experiências.
A ideia da dramatização
é uma ferramenta de empatia,
mas também uma ferramenta
de fazer protótipos de experiências.
Nós admiramos as pessoas
que fazem isto na IDEO.
Não só porque levam
a descobertas sobre a experiência,
mas também pela sua vontade de explorar
e pela sua capacidade para,
inconscientemente,
se prestarem àquelas experiências.
Em resumo, admiramos
a sua capacidade de brincar.
Jogos de exploração,
jogos de construção e dramatização:
estas são algumas das formas
como os "designers" usam
a brincadeira no seu trabalho.
E até agora, admito,
isto pode ser uma mensagem
para saírem e brincarem
como miúdos.
De certa forma até é,
mas quero reforçar alguns pontos.
A primeira coisa é lembrarem-se
que brincar não é anarquia.
Brincar tem regras, especialmente
quando brincamos em grupo.
Quando os miúdos brincam às casinhas,
ou aos polícias e ladrões,
eles seguem um argumento
com que todos concordaram.
E há um código de negociação
que leva à brincadeira produtiva.
Lembram-se do desenho
que fizeram no início?
O desenho das caras,
o retrato que fizeram?
Imaginem que fizeram a mesma coisa
com amigos
quando estavam a beber num bar.
Mas toda a gente concordou
em jogar um jogo
em que o pior desenhador pagaria
a rodada de bebidas seguinte.
Estas regras teriam transformado
uma situação embaraçosa e difícil,
num jogo divertido.
Como resultado, todos se sentiriam
seguros e todos se divertiriam
porque todos tinham compreendido
as regras e concordado com elas.
Mas brincar não se resume só
às regras de como brincar.
Há regras sobre quando brincar.
As crianças não estão sempre a brincar,
obviamente.
Elas fazem transições para a brincadeira
e para fora dela,
e os bons professores
passam bastante tempo
a pensar sobre como ajudar os miúdos
a mover-se entre experiências.
Enquanto "designers", também temos
que conseguir fazer a transição
para dentro e fora da brincadeira.
Se dirigimos agências de "design",
temos de conseguir descobrir,
como fazemos a transição
dos "designers", por essas
diferentes experiências.
Acho que isto é especialmente verdadeiro
se pensarmos numa espécie de...
eu acho que o que é diferente no "design",
é que nós passamos por estas duas fases
distintas de operação.
Passamos por uma espécie de modo criativo,
em que estamos a explorar muitas ideias;
e depois voltamos à nossa realidade,
e voltamos a procurar aquela solução
e desenvolvemos aquela solução
Acho que há dois géneros
de modos diferentes:
a divergência e a convergência.
E acho que é provavelmente
no modo divergente
que precisamos mais de brincar.
Talvez no modo convergente
precisássemos de ser mais sérios.
Sermos capazes de agir entre estes
dois modos, é muito importante
Penso que é aí que é preciso
uma versão mais ligeira
do ponto de vista da brincadeira.
Porque é muito fácil cair na ratoeira
de que estes estados são absolutos.
Ou são brincalhões ou sérios,
e não podem ser as duas coisas.
Mas isso não é bem verdade:
podemos ser profissionais sérios e adultos
e, às vezes, sermos brincalhões.
Não é um ou/ou: é um "também".
Podemos ser sérios e também brincar.
Para resumir isto, precisamos
de confiar na brincadeira,
e precisamos de confiar,
para sermos criativos.
Então, há uma ligação.
E há uma série de comportamentos
que aprendemos quando éramos crianças,
e que acabam por nos ser muito úteis
como "designers".
Incluem a exploração, que tem a ver
com a quantidade;
a construção, e pensar com as nossas mãos;
e a dramatização, em que
fazer de conta nos ajuda
a ter mais empatia com as situações
em que estamos a trabalhar,
e criar serviços e experiências
que são sólidas e autênticas.
Muito obrigado.
(Aplausos)